---
title: '23.23: notes de la WWDC'
date: '2023-06-06'
path: '/blog/2023/23'
tags: ['til', 'podcasts', 'product']
featured: false
excerpt: "Com no podia ser d'una altra manera, a Foc a Terra parlem de la WWDC, on Apple revelà les Vision Pro — la seva 'visió' per al futur de la computació. Publiquem en exclusiva les notes que vàrem redactar per preparar l'episodi"
source: ''
---

## Vision Pro

- És probablement el producte "menys polit" que mai ha llançat Apple. Sí que és cert que hem vist "jugades semblants" com podrien ser l'iPhone o l'Apple Watch en el seu moment, però cap en un estat de maduresa tan inicial com aquest.
- Vision Pro no les hem d'entendre com un complement de l'iPhone, com ho pot ser l'Apple Watch o els AirPods, sinó com el futur i potencial relleu del Mac.
- Filosòficament ens el volen vendre com un producte al qual mirem a través i no a si mateix. Malgrat aquesta afirmació és tecnològicament incorrecte — doncs el Vision Pro projecta la realitat exterior que les seves càmeres capturen cap a una pantalla opaca situada a la part interior del dispositiu — la il·lusió que vol transmetre és que en tot moment estem percebent el món exterior a través d'un vidre.
- El dispositiu tècnicament qualificaria de realitat virtual. Però posa tant èmfasi en voler-nos fer creure que, el seu mode per defecte és el d'augmentar-la. Malgrat tot, durant la presentació en cap moment es fa esment de la "realitat augmentada" o "realitat virtual" sinó que ens introdueixen al concepte "spatial computing".
- Malgrat que a nivell tecnològic hi siguem molt lluny, la raó de l'anterior és que la visió futura per aquest producte són unes ulleres de l'estil "Google Glass". Doncs amb les Vision Pro, estem intentant creuar aquest abisme tecnològic i social, accelerant el progrés entre el món actual i aquest hipotètic escenari futur. De la mateixa manera que un mòdem de 28k obrí pas i allisà el camí cap a una xarxa 5G.
- Inicialment, els casos d'ús que vaticinen són productivitat, probablement l'únic que pot arribar a justificar aquest elevat preu, i entreteniment passiu, on el subjecte participa de manera estàtica en un esdeveniment o joc.
- Els espais d'ús que mostren mai tenen lloc en emplaçaments exteriors, sinó a casa, l'oficina, o un avió. Deixant ben clar aquest no és un producte pensat per a la mobilitat ni la interacció social en espais oberts.
- El que inevitablement ens porta a parlar de l'aïllament inherent en l'ús d'aquestes tecnologies. Malgrat que Apple ha intentat fer molt èmfasi en aquesta "transparència" i la (falsa) sensació que en tot moment estem percebent l'exterior, la veritat és que hi ha un punt de raresa en el fet d'experimentar una realitat diferent de la gent del teu voltant.
- Què estàs veient mentre m'estàs mirant? Aquest concepte és molt evident ja avui, per exemple, amb els AirPods. Quan algú es dirigeix a nosaltres i es crea aquell moment "incert / violent" on els subjectes no saben si estem atenent o estem experimentant una conversa diferent a través dels nostres auriculars de la que ells no en són partíceps.
- És un producte del qual Apple té molt a aprendre i no té clar el cas d'ús guanyador. És semblant al que va passar amb l'iPhone (que es va posicionar inicialment com un iPod, un telèfon i un comunicador d'Internet, i acabà sent l'últim); o l'Apple Watch (que es va posicionar inicialment com una peça de joieria, un dispositiu de precisió temporal, una eina de productivitat o un fitness tracker, i acabà sent l'últim).

## Curiositats de l'esdeveniment

- Ni una paraula de la intel·ligència artificial. En el seu lloc "transformers", o "lleguatges generatius".
- L'Apple Watch és clarament la plataforma que lidera quant a interfície d'usuari. A més, a més, el producte clarament cada vegada més està heretant funcionalitats només vistes abans en Garmin o dispositius esportius d'aquest estil.
- Apple continua fidel als llançaments de programari per cicles, a l'estil hardware, en detriment d'una cadència contínua.
- Actualment, Apple manté fins a sis plataformes de manera simultània: macOS, iOS, ipadOS, watchOS, tvOS, visionOS; i després productes sense UI com AirPods o HomePod, que tenen el seu propi model d'interacció.
- La polinització de funcionalitats entre plataformes fa que algunes de més madures, com macOS, perdin simplicitat.

## La carta als Reis de macOS

### 👍 Resolt a macOS Sonoma

- Enllaços interns entre notes a Apple Notes
- Silenciar els AirPods directament des del dispositiu
- Autocompletat de codis 2FA des del correu
- Gestió millorada de PDFs
- Hem matat Electron amb Safari web apps?

### 👎 Encara no resolt

- Drecera per a canviar l'idioma del corrector
- Millores a l'hora de compartir arxius des del Finder
- Possibilitat de recordar per defecte com se sol contactar una persona
- Invitacions de calendari a Apple Calendar
